---
layout: original
title: "经典诗词摘录·其一"
date: 2018-09-29 10:00:00 +0800 
categories: 经典诗词
tags: [摘录, 诗词, 苏轼, 辛弃疾]
---

中国古诗词摘录。
高中毕业后就没怎么看过诗词了。现在回想起来，高中生涯大多数知识已经忘记，给人感触最多的大概就是诗词了吧。
大四生活闲暇，终于有机会看一看之前买的诗集文选了。
<!-- more -->

### 苏轼
{% cq %} 
#### 西江月
世事一场大梦，人生几度新凉
夜来风叶已鸣廊，看取眉头鬓上

酒贱常愁客少，月明多被云妨
中秋谁与共孤光，把盏凄然北望
{% endcq %}

{% cq %} 
#### 满庭芳
蜗角虚名，蝇头微利，算来着甚干忙
事皆前定，谁弱又谁强
且趁闲身未老，须放我、些子疏狂
百年里，浑教是醉，三万六千场

思量，能几许？忧愁风雨，一半相仿
又何须抵死，说短论长
幸对清风皓月，苔茵展、云幕高张
江南好，千钟美酒，一曲满庭芳
{% endcq %}

{% cq %}
#### 江城子
十年生死两茫茫，不思量，自难忘
千里孤坟，无处话凄凉
纵使相逢应不识，尘满面、鬓如霜

夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆
相顾无言，唯有泪千行
料得年年断肠处，明月夜、短松冈
{% endcq %}

{% cq %}
#### 望江南·超然台作
春未老，风细柳斜斜
试上超然台上看，半壕春水一城花
烟雨暗千家

寒食后，酒醒却咨嗟
休对故人思故国，且将新火试新茶
诗酒趁年华
{% endcq %}

{% cq %}
#### 南乡子
东武望余杭，云海天涯两杳茫
何日功成名就了，还乡，醉笑陪公三万场

不用诉离殇，**痛饮从来别有肠**
今夜送归灯火冷，河塘，堕泪羊公却姓杨
{% endcq %}

{% cq %}
#### 江城子·别徐州
天涯流落思无穷。既相逢，却匆匆。
携手佳人，和泪折残红
为问东风余几许，**春纵在，与谁同**

隋堤三月水溶溶。背归鸿，去吴中。
回首彭城，清泗与淮通
欲寄相思千点泪，流不到，楚江东
{% endcq %}

{% cq %}
#### 蝶恋花·春景
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。
枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草？

墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。
笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。
{% endcq %}

{% cq %}
#### 浣溪沙
山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼

谁道人生无再少？门前流水尚能西。休将白发唱黄鸡
{% endcq %}

### 辛弃疾
> 辛词多用典，不解其意，不通其文。

{% cq %}
#### 永遇乐·京口北固亭怀古
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处
舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎

元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾
四十三年，望中犹记，烽火扬州路
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓
凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？
{% endcq %}

{% cq %}
#### 菩萨蛮·书江西造口壁
郁孤台下清江水，中间多少行人泪
西北望长安，可怜无数山

青山遮不住，毕竟东流去
江晚正愁余，山深闻鹧鸪
{% endcq %}

{% cq %}
#### 青玉案
东风夜放花千树，更吹落，星如雨
宝马雕车香满路，凤箫声动、玉壶光转，一夜鱼龙舞

娥儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去
众里寻他千百度，慕然回首、那人却在，灯火阑珊处
{% endcq %}