---
layout: original
title: "摘录·四"
date: 2018-11-1 00:00:00 +0800 
categories: 杂谈
tags: [摘录, 持续更新]
---
* content
{:toc}

> 以下内容源自个人读书笔记，仅代表一时一地的感想，不保证正确，也不代表我现在还认同。虽然按日期分类，但可能会有多天内容积攒到一天更新。
<br> **人总是会变的**。

<!-- more -->

### 11月1日
* 人才天生，但要成为栋梁，最最重要的一条就是要经得起折腾。
* 一个人能否将无用的东西学好，可以看出其人的资质智能，所以科举并不是用来选取学有所成之士，而是在选可堪造就之人。

### 11月7日
* 如果不是超人天资，就别做出头鸟。闷声发大财，有时候怀才和怀孕一样，生下来了再说。

### 11月14日
* 重要的不是神话讲述的年代，而是讲述神话的时代。

### 11月18日
* 学问是平等的，发明一个字的古义，与发现一颗恒星，都是一大功绩。  --《胡适》，评《国衡》《新潮》

### 11月23日
* 中国人的思维习惯，是自我批评可以，他人批评就有问题。
* 重读“五四”，不在于一定要做出价值评判，更多的是体味历史的复杂与吊诡。

### 11月24日
* 没人会为了一个新函数带来的好处，而每隔两星期就完全重构系统。

### 12月3日
* 《燕园情》
    忆昔长别，阳关千叠
    狂歌曾竞夜
    收拾山河待百年约

    燕园情，千千结
    问少年心事
    眼底未名水，胸中黄河月

* 如果天总也不亮，那就摸黑生活
  如果发出声音是危险的，那就保持沉默
  如果自觉无力发光，那就别去照亮别人
  但是 -- 不要习惯了黑暗就为黑暗辩护
  不要为自己的苟且而得意洋洋
  不要嘲讽那些比自己更勇敢、更有热量的人们
  人可以卑微如尘土，不可扭曲如蛆虫

### 12月6日
* 如果小概率事件发生，那一定是出了大问题。
* “不能分两次跳过同一个鸿沟”。但如果鸿沟过宽，跳下去等于自杀。
* 发达国家倡导发展中国家遵循自由放任的政策是一种“上了楼就踢掉梯子”，以防止发展中国家赶上发达国家的政策主张。

### 12月12日
* 君子生非异也，善假于物也。
* 无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。
* 行衢道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。

### 12月14日
* 你是搬石头还是盖教堂？人与人之间的区别，也许只是干活时心里是否有一个教堂。

### 12月16日
* 每个人都有创造力，它不像基因一样不可改变，而是如同肌肉一样，越练越强劲。
* 如果整个行业遭遇极限点，行业里面的任何公司或者个体的努力，无效。

### 12月23日
* 我们亲睹其诞生的那些教条，很快将具有旧式教条的效力，即不可置疑且独断至上的力量。群体的神权将取代君主的神权。

### 12月24日
* 完美的标准不是不能再增加任何东西，而是不能再减少任何东西。

### 12月26日
* 程序员在节省空间方面无计可施时，将自己从代码中解脱出来，退回起点并集中心力研究数据，常常能有奇效。(数据的)表示形式是程序设计的根本。

### 12月29日
* 教育既不能使人更道德，也不能使人更幸福；既不能改变人的天性，也不能更改人天生的热情。  --《乌合之众》
* 即便教育无法提升道德水平，起码会使专业能力得到提升。

### 1月2日
* 岂恨藏弓早，终知借剑难。

### 1月12日
* 重要的修辞手法只有一个，那就是重复。

### 1月19日
* 莫欺少年穷，莫欺中年安？
* 泡沫的经典定义，是人们基于对未来价格的错误预期买入，并怀着未来卖出的希望买入。

### 1月24日
* 很多成绩优秀的人，无形中把优秀的成绩作为了限制自己的枷锁，觉得自己学习好就一定要继续深造，不然就亏了。

### 2月6日
* 从某种意义上来讲，孤独跟自由是可以划等号的，你最孤独的时候，也是最自由的时候。
* 爱情是以物质为基础的奢侈的精神享受。