---
layout: original
title: "读书笔记：《男人来自火星，女人来自金星》"
date: 2018-09-26 10:00:00 +0800 
categories: 读书笔记
tags: [摘录, 心理学, 情感]
---

无意间看到的书，闲来无事，一观。
稍许摘录。
读完后觉得每个人都该看一看。有些事情不是生来就会、生来就懂的，也不能觉得“该懂的时候自然就懂了”。只有多看书才能少走弯路。
当然看完后还觉得男女间相处好难啊，怪不得现在同性恋越来越多了。

<!-- more -->

* 和谐美好的夫妻关系需要双方共同努力经营，但彼此也需要一个自由的空间。
* 对男人来说，真正的爱不是试图改变对方。当他在茫茫人海中经过无数次的挑选，终于遇见意中人时，他会全心全意地爱她的真实自我。
* 当女人在选择自己的终身伴侣时，她追求的是两情相悦。但是，她内心常会涌现出想改变他的冲动。她总是在想：“我知道，他很有潜力。我能够帮助他开发他的潜力。爱能战胜一切。只要我真诚地付出我的爱，他就会变得更加完美。”
* 每当金星女人和火星男人谈论自己的麻烦时，火星人总是本能地给她提供一些解决问题的方案。但是当时，提供解决方案并不能让女人的心里好过些，**她需要的是他的倾听和同情**。
* 当火星人从洞穴里出来时，金星人早已在外面等得不耐烦了，怒火在她的心中燃烧，她可能会马上离他而去，营造自己的洞穴，以示对他的 **惩罚**。【冷战】

## 第一章 爱“外星人”的艺术
### 人人与众不同
* 如果误认为我们所爱的人只有像我们一样所思所感、待人接物，他们才能幸福快乐，那么，通往真爱的道路就会荆棘丛生。
* 通常，亨利忙碌一天后回到家里已经很疲倦了，当他察觉到 **妻子的不满**，更觉得身心疲惫。由于爱丽丝对亨利的愤恨，亨利自然无法对妻子所做的一切表示感激。他宁愿她少做些事，多欣赏他为了使她的生活更舒适所付出的努力。他希望她能快乐些、对他更和颜悦色些。对于她自我牺牲式的付出，他避之不及。
* **有时候做为一个听众比做为问题的解决着更重要。**
* 男人面对压力时，习惯先排定解决问题的优先次序，然后集中精力处理当前最紧迫的事情。这种压力反应方式的缺点，在于忽略了其他责任或其他次要的事情。当珍妮弗的爱的需求被忽略时，她就会感到很郁闷。
* 在压力之下，女人对周围人事的需求反而更加敏锐。全力以赴地处理工作上的事情而忽略自己所爱的人的需求，这绝不是女人的通常做法。
* 男人总以为一旦将女人追到手，她就不会跑掉 ———— 现在他可以全力在事业上拼搏了。就这样，他逐渐开始忽略伴侣眼前的需要。
* 无论何时亨利做一些他认为具有特殊意义的好事来讨好她时，爱丽丝内心积累的愤恨便会自动蹦出来，让她对他的殷勤毫不领情。有时候，她想请他帮忙，她的愤恨又会介入其中，使请求的口吻充满命令的味道。
* 男人应当主动担当给予者的责任，多考虑一下女人的所需所想，化解女人心中长期累积的愤恨。女人也应当承担责任，不应该把自己当成一个牺牲者一样，并把比分拉得太大。只有双方共同努力，他们才能重新填写一个新的公平的积分卡。


### 如果我们能相互了解
* 当她烦恼时，他要认真倾听她的诉说，并探索她的内心感受；他应该懂得不能以帮助男人的方法去帮助她，那样会使珍妮弗原本沮丧的心情更加低落。
* 男人就像消防员，如果哪个地方失火了，他们就会全力以赴地把火扑灭；没有火灾时，他们就会在家睡大觉，养精蓄锐准备扑灭下一场大火。懂得了这一点，她会明白如果她不能 **持续地表示她的要求**，他便会认为一切正常，不用再给予什么了。
* 面对女人的愤恨，男人会变得消极、懒惰。
  
## 第二章 男人和女人基本的心理差异
* 女人在两性关系中最常见的问题，是她们会不顾自己的需求，专心致志地为男人着想。女人最大的挑战，是全心满足他人需要的同时保持 **自我意识**。相反，男人最大的困难，是如何克服 **自私**和 **以自我为中心**的倾向。
* 男人只有对他想要表达的主要思想心中有数时，才会开口交谈。然而，女人谈话却是漫无边际——谈话有助于她发现她的重点。通过谈话理清自己的想法和情绪，她会逐渐发现自己到底想谈什么。
* 男人需要凝聚心神去认真考虑一个问题，女人则需要通过扩散、分享来把事情弄清楚。
* 劳拉错误地推断哈里斯已经做出了最后的决定，不会再听她的意见、考虑她的感受了。
* 男人有时候专注于事业，但多半最终是为了他人。
* 在两性关系的初期，两人总是努力将自己最好的一面呈现在对方面前。当他们对彼此的抗拒越来越强时，就会倾向于顺从或是改变对方，以取得关系的和谐。