---
layout: post
title: "清华博士反思：为什么读博？"
date: 2018-12-19 10:00:00 +0800 
categories: 杂谈
tags: [学历, 工作, 转载]
---
* content
{:toc}

> 今天在网上看到一篇文章，讨论升学和工作间选择的，感觉有点道理，角度很独特。转载如下。
> <br/>未获授权，不过这也不是商用 :)
> <br/> 原文地址：[https://www.sohu.com/a/223260802_683950](https://www.sohu.com/a/223260802_683950)

<!-- more -->
### 原文
前几天系里毕业生聚餐，我作为研究生代表有一个很短的发言，我说“至今回想起来，当初读博士的选择并不是一个慎重的经过充分调研和思考的决定”，同学们一片哗然，虽然当时我试图说的是“选择了一条路，就把这条路走好”这个非常正能量的论点。

大三升大四的时候，自己特别迷茫，回想起来，自己当初读博的初衷和现在的想法也截然不同了。

和很多更低年级同学聊天的时候，当他们说自己想读博的时候，我都会劝他们慎重地考虑一下，至少要想清楚两个问题——“是不是喜欢研究”，“是不是做好准备从事以研究为主的职业”，如果这两个问题没有想清楚，那就是应该再考虑一下的。

很显然，就我个人而言，我当初的判断是错误的。免试推研的时候，我一心想去与本专业相关的企业工作，因此，选择了读博。当时我完全没有意识到，去企业工作也有不同性质的工作，可以做研发，可以做设计，也可以做工程，不同的职位对基础知识与技能的需求是不同的。

不过，读博的过程中，我也想，既然选择了读博，就把博士读好，就像我一直坚持的想法，既然未来很迷茫和不确定，就尽自己所能把当下的事情做好。有时候，路是越走越宽的，当你把当下做好的时候，你的目标和轨迹也许会发生变化。

传统的中国社会对学历有一种很盲目的崇拜，这种想法在当代社会也存在，甚至存在于像我这样的年轻人心目中，这也是诱使我当初读博的一个重要原因。这种学历崇拜坑害了很多人，却很少有人去戳破这件事情。在传统的中国社会，大学生稀少，人们觉得上了大学就是一件很不了起的事情，一定是学习成绩出类拔萃的，我想这是学历崇拜的一个根源。后来，越来越多人知道有硕士和博士这种东西，这两类人是比学士更有学识的人，于是便有了对更高学历的崇拜。

其实，这里面有两个问题。

首先，大家潜意识里面觉得学历=知识，其实知识是远远超出了学历所能表达的范畴的，知识存在于社会的各个方面。比如，中国有很多濒临失传的民间工艺，这都是非常宝贵的知识，因此，我觉得，从儿时开始学习，继承一门濒临失传的传统工艺是有意义的，也是有价值的。如果社会因为崇拜创新而崇拜高学历，这也是完全站不住脚的，因为，创新是一个和知识同样宽泛的概念。

另外一个问题，崇拜和追求是两码事，自己崇拜的东西并不一定适合自己，自己未必喜欢，也未必擅长。因此，对高学历的崇拜和对高学历的追求是两件完全不同的事情。

**然而，不幸的是，这种对学历的崇拜存在于很多用人单位中，对于以研究为主的单位，对博士的青睐是完全正确并且绝对必要的。然而，有很多单位在宣传的时候喜欢标注自己的员工中有多少是博士学历的，并没有仔细考虑这说明了什么，从我看来，这只能勉强地说明该单位研发的能力，甚至这一条都不能很严谨地说明。**

**然而，用人单位可能并没有错，为什么这么说呢？几年前我去中治赛迪参加社会实践的时候，遇到了一位清华的老学长，我问他企业更喜欢招本科、硕士还是博士的时候，他说企业招什么样的人，要看高校中最优秀那一部分人选择了读硕、读博还是本科毕业直接工作。**

**我深以为然，因为本科中有相当一部分非常优秀的同学选择了读博士，所以企业选择博士是有道理的。然而，企业如果看重的是读博前的背景，那么博士期间的经历便显得非常尴尬。这是一个对博士毕业生本身、对用人单位都无益的恶性循环，博士由于非正当原因选择读博，用人单位也由于非正当原因招聘博士。受害最大的还是博士本身，如果毕业后从事与博士研究无关的事情，五年的光阴莫不如用来早点在工作岗位上历练。**

**成熟的企业有非常完善的培训机制，这种培训可能长达数年，而且对员工在本职岗位中的提升比读一个博士更加重要和直接。归根结底，国家和社会也是受害者，人才的浪费对于国家和社会都是非常严重的悲剧，一部分优秀的人最好的年景的数年是徒劳无功的。**

很显然，这个恶性循环正在逐渐被打破，一部分用人单位开始不再学历唯上，本科生能做的工作不再招收硕士，硕士能做的工作不再招收博士。同时，一部分有想法的人放弃了读博士和硕士的机会，甚至放弃了本科阶段学习的机会。前一段时间，国家出台了允许大学生休学创业的政策，不过，我一直觉得在清华休学创业本来就是没问题的，甚至可以休学去周游世界。国家的目的在于鼓励创业，创业失败了还有继续学业这样一条退路。不过，我觉得休学就业也是应该鼓励的，就业不见得比创业低一等，也不见得对社会作出的贡献比创业小。

在我刚读博士的时候，很多人问我读博士最大的收获是什么，刚开始被问这个问题的时候，我会一脸优越感地告诉他这个问题太大了，我也很难回答，仿佛自己被问了“人为什么活着”一样的局促和忸怩。博士毕业的时候，每当再被人问到这样的问题，我会简短地回答他“科研能力”，当然，科研能力是一项综合能力，但是，我觉得回答其他任何能力都是不准确的。

于是，后来我思考博士为什么叫“博士”呢，应该叫“专士”才对啊，“硕士”这个词倒还有那么一点贴切。后来我研究了一下这两个词，这两个词都是古词新用的，硕士原指“贤德的人，有学问的人”，博士在秦汉时是掌管书籍文典、通晓史事的官职，后成为学术上专通一经或精通一艺、从事教授生徒的官职，如明代初期，朱允炆曾封方孝孺为“文学博士”。现代的硕士和博士学位都是泊来品，所以，最早将“Master”翻译为“硕士”，将“Doctor”翻译为“博士”还是很有道理的。

本科教育的通识教育与专业教育是一个太大的话题，在此我也无意涉及，但是，大家都同意硕士是专业教育的，而博士，是一个严重的以某一特殊职业导向的培训工作，甚至不能称之为教育。博士是以科学研究为职业导向的训练过程，理所当然，是不应该有任何优越感的。

所以，社会对于女博士恋爱婚姻问题上的偏见是完全没有任何道理的，我觉得女博士和男本科生的搭配是没有任何问题的。相反，我觉得本科毕业就去闯荡社会的男生自带成熟和沧桑的魅力，和女博士是非常完美的搭配。

我写下这一篇，主要是由于身边有太多根据错误的原因选择读博的同学了，不仅读的过程中很痛苦，读下来在求职的时候更加痛苦。我当时也算是由于错误原因选择读博的一个典型了，我不知道如果早点选择就业现在自己是什么模样，也无法知道了。不过我还是比较幸运的，因为我是属于“干一行，爱一行”那种人，可以适应不同的轨迹。人生历程中的“蝴蝶”效应是非常有趣的，就是你不知道哪个决定会改变你的一生。

作者简介：周会，现为美国哥伦比亚大学博士后研究员。2006年至2010年于清华大学热能工程系获工学学士学位，2010年至2015年于清华大学热能工程系获工学博士学位。曾获国家奖学金、清华大学综合一等奖学金、清华大学优秀博士学位论文一等奖、清华大学优秀博士毕业生、清华大学林枫辅导员奖等荣誉。

### 一点想法
* 作者说的“恶性”循环我是第一次听到，也是第一次思考个人选择和企业选择之间的关系。我觉得作者说的有一定道理。企业想要的是最优秀的人才，大多数优秀的人选择了继续深造，所以企业的用人门槛也不断提高。正常情况下这没什么问题，个人(学生)在深造过程中得到了锻炼，企业获得了更好的人才，有了更好的产出，国家的教育资源没有白费。但现在有一种现象是**很多人毕业后的工作和上学时学的东西是不相干的**（不只是跨专业就业，即使是本专业就业，学校学的东西和企业需要的也不一样）。这无论是对个人、企业还是国家，都不是一个好现象。
* 曾经看过周志华教授的[For Potential Students](https://blog.csdn.net/zhujianing1993/article/details/64919819)，其中一句话是“一边要为生计发愁，一边要全身心地投入研究工作，对常人来说基本上是不可能的。”。所以是否选择深造不仅要考虑自己的兴趣，也要考虑自身的实际情况。
* 当迷茫时或前路已定时，认真做好当下的事才是最好的选择。一个人能知道自己喜欢什么、擅长什么是很幸运的，大多数人都是后知后觉的。