---
layout: original
title: "摘录·三"
date: 2018-09-17 00:00:00 +0800 
categories: 杂谈
tags: [摘录, 持续更新]
---
* content
{:toc}


> 以下内容源自个人读书笔记，仅代表一时一地的感想，不保证正确，也不代表我现在还认同。虽然按日期分类，但可能会有多天内容积攒到一天更新。
<br> **人总是会变的**。

<!-- more -->

## 9月17日
* 你所能犯的最大错误就是相信自己是在为别人工作。这样一来你对工作的安全感已然尽失。职业发展的驱动力一定是来自个体本身。记住：工作是属于公司的，而职业生涯却是属于你自己的。   —— 厄尔 • 南丁格尔


## 9月24日
* 掷世界于陶轮而外，则岁月往来，与我何预。
* 昨日种种昨日死，今日种种今日生。今日对错，未必就是以后对错，还是要看人的。


## 10月9日
* 儒家学得杂而不精，就容易捣浆糊，仿佛所有事情都能从书上找出自己想要的道理，所以反而让人困惑，尤其是遇到那些涉及大是大非的问题，会让人生出茫然之感。
* 推动历史踉跄前行的，往往是一些美妙的错误、某种极端的思想和几个必然的偶然。
* 世人皆贪生怕死，这是人之秉性，甚至是有灵万物的本性，之所以有异于禽兽，在于还有舔犊情深，儿女情长，香火传承，家国兴亡。对吧？越是出类拔萃之人，某一种情感就会越明显。


## 10月10日
* 身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也；立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。  --《孝经》
* 君子不器。  --《论语·为政篇》  
> 君子不能像器皿一样只有一种用途，而应博学多解。
* 域民不以封疆为界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。  --《孟子》
* 善人，国之纪也；制作，国之典也。灭纪废典，其能久乎？  --《后汉书》


## 10月13日
* 提示各种副作用的药是正规药，提示各种风险的基金是正规基金。包治百病的药大多不靠谱，保本保息的高收益理财多半是欺诈。

## 10月18日
> 整理高中笔记

* 选择了，就不要后悔，走下去，承担结果，即使结果不好。<br/> 不要总想着如果当初选择了另外的道路……
> 为了未来不后悔，所以要慎重做出自己的选择。
* 知足，就是常常对自己说，够了，够了，不要了。
* 一个男孩第一眼喜欢上一个女孩肯定是因为这个女孩的容貌，但爱上一个女孩，肯定是因为这个女孩的内在。
* 你所有的困惑都是因为读书太少，想的太多。
* 我们不缺少雄韬伟略的战略家，缺少的是精益求精的执行者；不缺少各类管理规章制度，缺少的是对规章条款不折不扣的执行。我们必须改变心浮气躁、浅尝辄止的毛病，提倡注重细节，把小事做细。
* 我从来不会担心那些自己还没有能力进入的世界会不会让自己迷路。
* 幸福的生活不见得相似，不过幸福的感觉可以相似。
* 木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，人必非之。
* 从善如登，从恶如崩。  --《国语》

## 10月29日
《解忧杂货店》摘录。因为内容很少，就没有单独开章。

* 很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。
* 我的回答之所以发挥了作用，原因不是别的，是因为他们自己很努力。如果自己不想积极认真的生活，不管得到什么样的回答都没用。

## 10月31日
《解忧杂货店》读后感

 本书借助一个“时间机器”，构思了几个息息相关的故事，结局大圆满。本来以为最后会把“时间机器”这个坑填上的，结果没有，深感遗憾。从情节和叙事上来看，本书算不上出彩。但本书的目的其实是讲道理，讲人生选择的道理，讲善恶有报的道理。对正在迷茫的人来说（比如我），可能感触很深，对另一些人来说可能没那么强烈。
 说理的小说之前也看过几本，比如《将夜》和《间客》。相比之下，本文用较短的篇幅，讲述了一个毫无逻辑漏洞的故事，并把作者的三观隐藏其中，是非常难得的。但本书大圆满的结局，是建立在“时间机器”这个大BUG上的，缺少了一丝真实感。如果没有这个BUG，故事还会这么圆满吗？每个人都还能得到自己需要的吗？再往深处说，在现实社会中，作者秉持的价值观真的对吗？我也相信好人有好报，但恶人善终的也不少，更惨的是有时候我们连谁作的恶、作了什么恶都不知道。
 不过本书关于选择的看法我还是很赞同的：“很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。”。学期初，当放弃保研的念头从我脑海里蹦出来的时候，我就知道十有八九是读不成研了。心魔已生，再强行读研，注定不会有什么好下场。当然，放弃已经确定名额、八九不离十的保研资格，肯定是有原因的，不足为外人道也。不过我不会后悔，“有憾，不悔”。
 最后，以文中一句话结尾，与诸君共勉：“我的回答之所以发挥了作用，原因不是别的，是因为他们自己很努力。如果自己不想积极认真的生活，不管得到什么样的回答都没用。”