---
layout: post
title: "git命令常用选项"
date: 2018-07-16 14:00:00 +0800 
categories: 实用技术
tag: [git, 持续更新]
---
* content
{:toc}



本文总结了git命令的常用选项，以备查阅。<br/>
持续更新。
<!-- more -->

### git配置
安装git后必须配置name和email。注意不同软件间的配置是相互独立的，比如你同时使用git bash和cygwin，那两个都得配置。

#### 查看配置
```bash
git config --list
```

#### 配置全局name和email
```
git config --global user.name "XXX"
git config --global user.email "XXX"
```

---
### 新建项目
该命令会在在目录下创建`.git`隐藏文件夹。
```
git init
```

---
### 配置gitignore
很多时候我们并不想控制项目文件夹下的所有文件（比如中间文件等），这时可创建`.gitignore`文件（windows下可使用notepad++创建文件名为空的文件）。

gitignore常用规则如下：
```
XXX      # 忽略某文件，可使用正则表达式
#        # 注释
XXX/     # 忽略某文件夹
![规则]  # 将某文件加入版本控制，比如想忽略某文件夹除XXX外的文件时
```
常用项目的`.gitignore`配置可从网上获取。

---
### 从现有仓库克隆
```
git clone [url]
```

---
### 版本添加*
阐述三个概念：
1. 工作区： 当前目录；
2. 缓存区（Stage）：暂存的更改。
3. 仓库（History）： 提交到版本库的更改。
#### 查看工作区
当有更改时会用红色字体显示更改的文件。
```
git status
```

#### 添加到缓存区
更改必须要先添加到缓存区才能添加到版本库。以下命令三选一。
```
git add -A            # 最常用，添加所有更改
git add -u            # 仅监控已经被跟踪的文件，即不会提交新文件
git add .             # 不包括被删除的文件
```

#### 提交到版本库
将已经暂存的记录提交到版本库。只有提交到版本库才算真正开始版本控制。

每次提交必须要有注释。`git commit` 有一些很常用的参数如下，可组合使用：
```
git commit            # 会进入默认的编辑器，让你添加注释
git commit -m "XXX"   # 将XXX作为注释提交
git commit -a         # 暂存所有更改并提交。即可替代 git add 命令
git commit -F [filename] # 使用file中的内容做为注释提交【推荐！！！】
```

#### 改写提交
有时候发现自己提交有些小问题或注释写错了，又不想生成一个新的提交，那可以改写最新的提交。
```
git commit --amend    
```

#### 差异比较
```
git diff                # 比较工作区和缓存区的差异
git diff --cache        # 比较缓冲区和仓库的差异
git diff [branch name]  # 比较工作区和仓库分支的差异
```

#### 提交日志查看
```
git log [-n]           # 可以通过-n参数指定查看最近n次的提交记录
```

---
### 版本回滚
有时候commit了不想要的东西，希望能删除最近一次或几次提交（尤其是在团队中，对commit有要求时）。有两种选择：checkout和reset。不推荐使用checkout。checkout实质上是新建了一个分支，之后还得自己merge，容易出错。使用reset会有两种情况：
1. 删除commit同时删除最近的更改
> 注意这样会删除自己的工作，慎重！！！
```
git reset --hard [版本号|HEAD~n]      # 其中n是数字，代表回滚到几次前
```
其中版本号可通过`git log`查看。

2. 仅删除commit，保留最近的工作
```
git reset [版本号|HEAD~n]   
```
`git reset`默认参数是`--mixed`，还有一种参数是`--soft`，不常用，可自行百度。

---
### 版本逆回滚
有时候reset/checkout时没注意，发现删除了自己最近的工作，想回退到“未来”的版本，其实是可以做到的。仍然通过`git reset`命令。但这时有个问题是`git log`不会显示已删除版本的版本号。所以有以下命令：
```
git reflog                 # 查看所有操作，包括reset
```
之后根据得到的版本号进行回滚。

---
### 分支操作
一个项目可能有多项正在进行的操作，所以需要多个分支来并行进行提交。git把每次提交串成一条时间线，每条线就是一个分支。git会产生一个`HEAD`指针，`HEAD`指向当前分支最新提交。

#### 查看现有分支
```
git branch -a
```

#### 切换分支
```
git checkout [branch name]
```

#### 新建分支
以下命令二选一。
```
# 使用checkout
git checkout -b [branch name]    # 创建分支并切换到新分支
# 使用branch
git branch [branch name]         # 创建分支，不切换
```

#### 分支合并
在分支上更改完后，最终是要合并到主分支上的。合并会有两种情况：
1. 合并时无冲突。这时git会进行`Fast forward`，即简单的把当前分支指针右移。
2. 合并时有冲突。在不同分支中修改了同一部分。需要手动管理冲突。
```
git merge [branch name]  # 合并到当前分支。合并后并不会删除分支，需要手动删除
```

#### 删除分支
当分支已经合并到主分支时，可以直接删除，否则不能删除，除非强制删除。
```
# 查看已经合并到当前分支的分支
git branch --merged
# 删除已合并分支
git branch -d [branch name]
# 强制删除未合并分支
git branch -D [branch name]
```

---
### 提交到远程仓库
之前的步骤都是在自己电脑上完成的，实现的是git的版本控制功能。git另一个功能就是远程备份（同时可以实现多人协作）。
```
git push
```
【未完待续……】

---
### 从远程仓库拉取
```
git pull
```
【未完待续……】