---
layout: original
title: "摘录"
date: 2018-06-05 00:00:00 +0800 
categories: 杂谈
tags: [摘录, 持续更新]
---
* content
{:toc}


> 以下内容源自个人读书笔记，仅代表一时一地的感想，不保证正确，也不代表我现在还认同。
<br> 人总是会变的。

<!-- more -->

* 如果某个人宁可暴露出怪物的一面也要救她，她会立刻站到怪物那边去。  --《龙族V：悼亡者的归来》


* 世上有心无力的事情太多了，做人不能把自己活活憋死。

* 把人们引向艺术和科学的最强烈的动机之一，是要逃避日常生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的沉闷，是要摆脱人们自己反复无常的欲望的桎梏。

* 给岁月以文明，而不是给文明以岁月。

* 国家兴亡，在此一战。但比起个人的权利和自由来，这些倒算不得什么，各位尽力而为就行了。

* 春有百花秋望月，夏有凉风冬听雪。<br/>
  莫将闲事挂心头，便是人间好时节。

* 红衣佳人白衣友，朝与同歌暮同酒。

* 你的工资是由**你所在的企业的利润**和**你对利润的贡献程度**决定的，放之四海皆准。

* Although about three million computers get sold every year in China, people don't pay for the software. Someday they will, though. And as long as they're going to steal it, we want them to steal ours. They'll get sort of addicted, and then we'll somehow figure out how to collect sometime in the next decade.  ————Bill Gates


* 千年暗室，一灯即明。

* 凡夫俗子不下苦功夫、死力气去努力做成一件事，根本就没资格去谈什么天赋不天赋。

* 只有真正努力之后的人，才会对真正有天赋的人，生出绝望的念头，那个时候，会幡然醒悟，留着眼泪告诉自己，原来我是真的比不上那个天才。

* 人心是一面镜子，原本越是干净，越是纤尘不染，越是经不起推敲试探。

* 这个时代为什么产生不了像康德这样伟大的思想家？因为我们越来越无暇仰望星空了。**现在的人们没有思考，只有选择。**     --2018/4/12

* 当我了无牵挂的时候，贫困对我来说只是晚上吃馒头或吃牛肉的区别，并无损于我的快乐。可是当我爱上一个姑娘的时候，我才深深感到贫困所带来的自卑。 

* 在一个时代弄潮，活的有滋有味，轰轰烈烈，就算后来寂寥了，算失败吗？万千繁华身边过，此身只是旁观客，冷暖俱是他人，独自闲庭碧落，算成功吗？

* 自己做的不好，不代表不知道自己错了，不代表不知道大道理，不代表喜欢别人这么做。

* 俗人问心不问世，心喜即可。豪杰问世不问人，人言乃障。

* 喜怒哀乐皆不发谓之厚，发而无顾忌，谓之黑。

* 狐狸渴望被驯养，是因为渴望拥有羁绊，有了羁绊，即使天涯海角，也不会感到孤单。

* 在大多数国家，都是讲真话比较容易，既不需要勇气，也不需要牺牲，而讲假话则需要很大勇气，因为你骗人要承担后果，搞不好就要身败名裂。

* 人让爱情主宰生命的时间越短，生命的价值就越大。

* 人永远无法知道自己该要什么，因为人只能活一次，既不能拿它跟前世相比，也不能在来生加以修正。

* 心灵不在它生活的地方，而是在它留恋的地方。

* 缘生缘灭缘自在，情深情浅不由人。

* 一个不成熟的人的标志是他愿意为了某个理由轰轰烈烈的去死，一个成熟的人的标志是他愿意为了某个理由而谦恭的活下去。

* 很多中国孩子，辛辛苦苦从小学上到大学，可是大学一毕业就立刻成为中年人，为了柴米油盐房子车子精打细算。他们的生活，一开始就是物质的、世故的，而不能体验一段浪漫的人生，一种面向心灵的生活方式。

* 表面上并不般配的爱情，往往和谐，因为产生这样的爱情，大都有比较深刻的内在原因。而表面上般配的爱情，往往并不和谐，因为产生这样爱情的原因，仅仅是因为般配。

* 怨无大小，生于所爱；物无美恶，过则为灾。

* 喜欢是乍见之欢，爱是久处不厌。

* 来说是非者便是是非人。

* 一个人最大的幸福莫过于在人生的中途、富有创造力的壮年，发现自己此生的使命。

* 实现没实现他都是梦想，梦想最可贵的东西是坚持，是坚持中收获的所有体悟和成长。

* 在一个地方呆久了，就会以为自己眼前的就是整个世界。

* 喜欢就争取，得到就珍惜，错过就忘记，这就叫念头通达。

* 我不怕旅途孤单寂寞，只要你也想念我。

* 常将有日思无日，莫等无时思有时。

* 中国的教育，一不教怎么做人，二不教怎么赚钱，这个民族迟早要为失败的教育付出代价。

* “有一条小路,穿过田野,通向新南盖特,我经常独自一人去那里观看日落,想象着自杀。然而,我最终没有自杀,因为我希望了解更多的数学知识。”      ——伯特兰·阿瑟·威廉·罗素

*  有两种人值得敬佩，年轻时陪男人过苦日子的女人，富裕时陪女人过好日子的男人。有两种人值得珍惜，相濡以沫的爱人，肝胆相照的朋友。

*  仁义礼智信,忠孝廉耻勇。

*  爱是理解,不是禁锢,生是体悟,不是活着,只要大节不亏,小处不要纠结。人这一辈子,什么是圆满？不论富贵成败,见识了真趣和大智慧,回头不悔就是圆满。

*  愚者即使得到他所期望的东西还心犹未甘,而智者有了什么都会心满意足,绝不再自寻烦恼。

* 人来人往人不聚

*   秋风清，秋月明。<br>
    落叶聚还散，寒鸦栖复惊。<br>
    相思相见知何日？此时此夜难为情。

* 聚是一团火，散是满天星。

* 知世故而不世故。

* 人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。  ——王小波

* 贤而多财，则损其志。愚而多财，益增其过。  ——林则徐

* 大张旗鼓的离开其实都是试探，真正的离开是没有告别的。从来扯着嗓门喊着要走的人，最后都是自己把摔了一地的玻璃碎片，闷头弯腰一片一片的拾了起来。而真正想离开的人，只是在一个平常的下午，裹了件最常穿的大衣，出了门，然后就再没回来过。

* 青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音？

* 没关系。<br>
  没关系了。
