---
layout: post
title: "python 学习笔记"
date: 2018-08-15 13:00:00 +0800 
categories: 实用技术
tag: [python, 持续更新]
---
* content
{:toc}



> 本文记录了python使用过程中的常用命令和一些易混淆点。持续更新。

> 本文内容基于python2.7.

<!-- more -->

&nbsp;&nbsp; 本文不是python教程，只是对学习使用python过程中心得的记录。python教程推荐使用[廖雪峰的python教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/001374738125095c955c1e6d8bb493182103fac9270762a000)。

### 常用数据结构
#### list
&nbsp;&nbsp; python中没有数组的说法，`list[]`列表就相当于c语言中的数组。这是一个可变长度的、以索引访问的、可存储任意类型数据的列表。

* 定义 : `a = []`
* 访问 : `a[n]  # 其中n可以为负数，比如a[-1]就是a最后一个元素`
* 添加 : `a.append(item)`
* 插入 : `a.insert(index,item)`
* 删除 : `a.pop(index)  # 默认删除末尾的元素`
* 切片 : `a[:]  # python中很常用，并且只要是列表类型就可以用，不只是list`

> 注意： list中的元素可以是不同类型，也可以有重复元素。

#### Queue
&nbsp;&nbsp; 非内置，需导入：`import Queue`, 其实现了多种类型的队列，如FIFO(First in First out)、LIFO(Last in First out)、PriorityQueue等。

* 定义 ： `q = Queue.Queue(maxsize=0)`
>  或 `Queue.LifoQueue()、Queue.PriorityQueue()`

* 常用方法

|方法名|作用|
|:--|:--|
|put(item)|加入队列|
|get()|队列推出一个值|
|empty()|如果队列为空，返回True|

#### dict
&nbsp;&nbsp; python中的字典，内置。 其格式为`key:value`，其中`key`不可重复，如果重复，后一个值会覆盖前一个值。

* 定义 ： `a = {} or a = dict()`
> 在定义时可以初始化，如 `a = {'a':'aaa', 'b':'bbb'}`

* 添加 : `dict[key]=value`

* 添加多个 : `dict.update(dict2)`

* 访问 : 
1. `dict[key]`， 如果key不存在会报异常；
2. `dict.get(key, default=None)`, 如果key不存在返回默认值
3. `dict.items()` 以列表形式返回(key, value)元组，同样的，还有`dict.keys()`、`dict.values()`

* 删除：
1. `dict.pop(key,default)`
2. `dict.popitem()` : 随机返回并删除dict中的一对键值
3. `dict.clear()` : 删除字典内所有元素

#### set
&nbsp;&nbsp; python中的集合，内置。 相当于没有value的dict。不可重复。
* 定义 ： `a = set() or a = {key1, key2,...}`
> 不可以使用`a = ()` 初始化，这样其实是定义了一个元组。

> 初始化时可以赋值，但需注意的是，python中的字符串也是一个列表，所以如果有一个字符串 `s = 'happy'`, `a = set(s)`得到的结果是`set(['a', 'h', 'y', 'p'])`,如果想得到`set(['happy'])`,请使用`a = set([s])`

* 添加 : `a.add(item)))`
> 这时可以直接添加字符串,因为add会把item当成一个整体来看待。

* 添加多个 : `a.update(item)`
> `item`应该为一个列表，如set、list等。所以`a.update(s)`结果会是`set(['a', 'h', 'y', 'p'])`

* 访问 : 由于set无序，所以不能创建索引或进行切片操作，只能用for循环迭代set的成员。不过可以把set转换为list、tuple等之后再进行访问。

* 删除：
1. `set.discard(key)` : 删除不存在的元素时不会报错
2. `set.remove(key)` : 删除不存在的元素时会报错
3. `set.pop()` : 移除末尾元素

* 关系操作：set是一个集合，支持 交(`&`)、并(`|`)、差(`-`)等操作。