---
layout: post
title: "Linux常用指令"
date: 2018-07-16 15:00:00 +0800 
categories: 实用技术
tag: [Linux, 持续更新]
---
* content
{:toc}



本文总结了一些经常用到的linux指令及其用法，以备查阅。<br/>
持续更新。 

<!-- more -->

### 系统操作
#### ps
查看系统进程。

#### pstree
查看进程树。

#### 查看进程资源限制
`cat /proc/pid/limits`
> `cat /proc/self/limits` 可以查看系统自身的资源限制。

#### uname
查看系统信息。常用`uname -a`。

#### linux内核更换
1. 查看可用的linux内核版本：
```
sudo apt-cache showpkg linux-image
```

2. 安装你想要的内核版本，如：
```
sudo apt install linux-image-4.4.0-generic
sudo apt install linux-image-extras-4.4.0-generic
```
> 注意，这样装好的内核是没有headers的；headers只在编译时用到，不装headers也可以正常运行。<br/>想安装的话也可以单独安装`apt install linux-headers-`

3. 在grub里更换启动时加载的内核：
即更改`/etc/default/grub`中的`GRUB_DEFAULT`，一般形式应为`1> 4`(注意中间的空格)。如果不知道启动项所在的位置，可以将`GRUB_HIDDEN_TIMEOUT`注释掉，重启一次手动选择。

更改完成后`sudo update-grub`生效。

4. 重启
5. 删除老的linux内核：
```
sudo apt purge linux-image-[old kernels]
sudo apt purge linux-headers-[old kernels]
```

#### mknod
创建设备文件。


#### nohup
不挂断运行，和用户是否挂起（如ssh断开）没有关系；但并没有后台运行的功能。

#### &
后台运行，但当终端断开时，该进程也会停止。

可以和`nohup`一起使用，如：`nohup ssserver -c /etc/shadowsocks.json > /dev/null 2>&1 &`


#### sysctl
运行时配置内核参数。
`sysctl --system` : 加载所有配置文件
`sysctl -p <filename>` : 单独指定配置文件，`filename`可选，默认是`/etc/sysctl.conf`
`sysctl -w variable=value` : 临时改变某参数，重启失效

#### modprobe
载入模块，自动加载依赖的模块。

#### ulimit
设置资源限制。可使用`ulimit -a`查看其支持的内容。

------------------------------------------------------------------
### bash相关
#### history
查看bash命令历史。
> history 

#### ps


#### grep


#### xargs
把




------------------------------------------------------------------
### 文本处理
#### sed


#### cut