---
layout: original
title: "经典诗词摘录·其三"
date: 2018-11-25 10:00:00 +0800 
categories: 经典诗词
tags: [摘录, 持续更新, 诗词]
---
* content
{:toc}


> 中国古诗词摘录。

<!-- more -->

高中毕业后就没怎么看过诗词了。现在回想起来，高中生涯大多数知识已经忘记，给人感触最多的大概就是诗词了吧。
大四生活闲暇，终于有机会看一看之前买的诗集文选了。

### 柳永（相思篇）
#### 雨霖铃

    寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇
    都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发
    执手相看泪眼，竟无语凝噎
    念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔

    多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节
    今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月
    此去经年，应是良辰好景虚设
    便纵有千种风情，更与何人说？

#### 蝶恋花

    伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际
    草色烟光残照里，无言谁会凭阑意

    拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味
    衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴

#### 忆帝京（节选）

    毕竟不成眠，一夜长如岁

    系我一生心，负你千行泪

#### 婆罗门令（节选）

    彼此空有相怜意，未有相怜计

### 柳永（闺情篇）
#### 西江月

    凤额绣帘高卷，兽环朱户频摇
    两竿红日上花梢，春睡厌厌难觉

    好梦狂随飞絮，闲愁浓胜香醪
    不成雨暮与云朝，又是韶光过了

> 雨暮与云朝： 用典，云雨巫山，指男女性事。此句的意思是在梦中还未和情郎行云雨之事就醒了。

#### 驻马听（节选）

    而今渐行渐远，渐觉虽悔难追。

### 柳永（述怀篇）
#### 鹤冲天

    黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向？
    未遂风云便，争不恣狂荡？
    何须论得丧
    才子词人，自是白衣卿相

    烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访
    且恁偎红依翠，风流事，平生畅
    青春都一饷
    忍把浮名，换了浅斟低唱

### 柳永（羁旅篇）
#### 少年游

    长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶
    夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂

    归云一去无踪迹，何处是前期？
    狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时

### 柳永（写景篇）
#### 望海潮

    东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华
    烟花柳桥，风帘翠幕，参差十万人家
    云树绕堤沙
    怒涛卷霜雪，天堑无涯
    市列珠玑，户盈罗琦，竞豪华

    重湖叠巘清嘉。有三秋桂子，十里荷花
    羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃
    千骑拥高牙
    乘醉听萧鼓，吟赏烟霞
    异日图将好景，归去凤池夸


### 李清照（相思篇）
#### 一剪梅

    红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟
    云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼

    花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁
    此情无计可消除，才下眉头，却上心头

#### 孤雁儿（节选）

    一枝折得，人间天上，没个人堪寄。

#### 点绛唇

    蹴罢秋千，起来慵整纤纤手
    露浓花瘦，薄汗轻衣透

    见有人来，袜刬金钗溜
    和羞走，倚门回首，却把青梅嗅

### 李清照（怀旧篇）
#### 临江仙

    庭院深深深几许，云窗雾阁常扃
    柳梢梅萼渐分明
    春归秣陵树，人老建康城

    感月吟风多少事，如今老去无成
    谁怜憔悴更凋零
    试灯无意思，踏雪没心情

#### 武陵春

    风住尘香花已尽，日晚倦梳头
    物是人非事事休，欲语泪先流

    闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟
    只恐双溪舴艋舟，载不动，许多愁

### 李清照（咏物篇）
#### 鹧鸪天

    暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留
    何须浅碧深红色，自是花中第一流

    梅应妒，菊应羞，画阁开处冠中秋
    骚人可煞无情思，何事当年不见收？

> 本词赞桂花。最后一句指屈原赋离骚时没有收入桂花。



















### 总结
不是很喜欢词中频繁的短句，读起来没有节奏，确实与“李杜”的文章有差距。