---
layout: original
title: "读书笔记：代码之外的生存之道"
date: 2018-09-17 22:00:00 +0800 
categories: 读书笔记
tags: [摘录, 持续更新]
---
* content
{:toc}


> 最近在读[《软技能：代码之外的生存之道》](https://www.amazon.cn/dp/B01J9MZPPO)，刚开头，感觉还不错。
<br> 下面是对一些我认为有道理的话的收录。

<!-- more -->

## 第一篇：职业
### 从非同凡响开始：绝不要做他人都在做的事
* 即使只是想一想 “ 作为一个企业我能提供什么 ” ，就会对你如何考量自己的职业生涯产生深远的影响。企业需要持续不断地改进和完善自己的产品。你也应该这么做。作为一名软件开发人员，你提供的服务具备有形价值，你要传达的不仅是这款软件的价值是什么，还有它与别的成千上万款软件开发人员提供的服务有何不同。

### 思考未来：你的目标是什么
* 没有明确的方向，你走的每一步都是徒劳的。不要随心所欲地生活，不要随遇而安地行走在职业生涯的漫漫长路上。
> 远大目标 -> 年度目标 -> 每月目标

### 人际交往能力：远比你想象的重要
* 每个人都希望感到自己很重要。这是人类最深邃、最致命的欲望之一，也是社会和生活中取得伟大成就的主要动机。一旦你贬低他人，削弱他们的成就感，在某种程度上就如同切断了他们的氧气补给，获得的回馈将完全是抓狂和绝望。

*  据我所知，普天之下解决争吵的灵丹妙药只有一个，那就是避免争吵，像躲避响尾蛇和地震一样地远离争吵。  --《人性的弱点》


### 你是哪类软件开发人员
#### 专业化很重要
* 虽然专业化确实会把你关在一些机会的大门之外，但与此同时它将打开的机会大门要比你用其他方式打开的多得多。

#### 如何选择自己的专业方向？
1. 在你现在或以前工作的公司里，有哪些主要的痛点？你能成为一名专门解决这些痛点的专家吗？
2. 有没有一种特定的工作是无人能做，或者缺乏经验丰富的人？成为这个领域的专家，你就会获得大量业务。
3. 在各种会议上和用户组中哪些话题最常出现？
4. 哪类问题你回复的最多，无论是针对同事还是在[Stack Overflow](http://stackloverflow.com)这样的网站上？

### 公司与公司是不一样的

| 对比 |小公司|中等公司|大公司|
|:--|:--|:--|:--|
|特点|创业心态；<br/>风险和回报大|非常稳定|有浓厚的公司文化；<br/>办公室政治|
|选择原因|你喜欢那种快节奏的、令人兴奋的工作环境;<br/>希望构建伟大的产品并见证它的成长。|无|成长机会|


### 如何晋升？
1、承担责任。

> 主动去负责一项任务，或者牵头一个项目。

> 成为其他人的导师，自愿帮助新人成长。  --> 管理岗位

> 文档输出 && 及时更新

2、引人注目。

> 记日志，发送周报    --> 有利于年终考核。

> 在会议上主动发表自己的看法。

3、自学。

> 考取证书 ： 证明自己严肃对待自己的职业生涯。

> 不要只学软件开发： 学习领导力、管理和商科相关知识。

> 分享自己学到的东西。

4、成为问题的解决者。

5、不要玩弄办公室政治： 对政治保持警觉，至少知道会发生什么、哪些人需要避开、哪种人永远不要有交集。

### 成为专业人士

1、恪尽职守，精益求精，也不曲意逢迎。

2、专业人士会让你知道什么事情是不可能的，什么路径是错误的。

3、专业人士会坦承自己不知道答案，但是你可以信赖他会找到答案。


### 如何辞职
**除非你已经做好了准备(为自己工作或找好下家)，否则不要辞职。**
> 这一章以及之后几章等需要的时候再看。


### 假装自己能成功
Fake it till you make it.

### 请勿陷入对技术的狂热之中
没有理由去强烈坚持自己选择的技术就是最好的，而轻视甚至无视其他技术。如果固执己见，最终受损失的是你自己。


## 第二篇：自我营销
### 针对 “码农” 的营销基础课
* 自我营销就是学习如何控制好自己要传达的信息，塑造好自己的形象，扩展信息送达的人群。

* 自我营销并不能确保你一定成功，但是它却是你可控的重要元素。

* 对于自己成为怎样的人、给世界呈现怎样的形象，你要谨慎决定。

### 你的主要目标：为他人增加价值
* 不要努力成为一个成功的人，而要努力成为一个有价值的人。

## 第三篇：学习
> 教育就是当一个人把在学校所学全部忘光之后剩下的东西。即学习能力。

**分清重点、找好资源、动手实践**

### 找出自己的知识短板
> 准确识别它们的最佳方式之一就是看看自己在哪些工作上花费了大量的时间，或者一直进行重复性劳动。

#### 时刻都要试图了解自己不理解或不清楚的事物
维护一份清单，列出自己需要去研究或者自己不清楚的所有事物，追踪有哪些主题总是不断出现在这个清单上。你会惊讶地发现这份清单的增长速度有多快。你只要对自己坦诚：如果遇到不理解的知识，不需要马上就学会，但是一定要把它添加到清单中，这样你至少可以找出自己的知识短板。

知识短板高发区
- 在哪些工作上花费时间最多？
- 可以改进的重复性劳动
- 自己没有完全理解的东西
- 你回答不出来的面试题

## 第四篇：生产力
> 外行静坐等待灵感，其他人则唤起激情努力工作。  --《写作这回事》

### 一切始于专注
#### 番茄工作法
> 具体方法：25分钟保持工作，5分钟休息 -- 这就是一个番茄钟。 每4个番茄钟后休息一会儿（15分钟左右）

注意：
1. 记录每天/每周完成了几个番茄钟；（评估自己每天工作的努力程度）
2. 估算某项任务要用掉几个番茄钟；（知晓自己的工作能力）
3. 设置任务优先级。我们常常幻想着自己可以在一周内完成超出自己实际能力许多的工作，过高地估计了自己的时间而低估了完成任务所需的时间。


我们不一定能够控制完成一项任务到底需要多少时间，但是我们可以控制自己这一天中愿意为某项任务（或某些任务）花多少时间。如果你努力工作一整天，就会感觉很好；**如果在这一天中你工作松懈却又完成了列表中的所有任务，那只不过是因为任务比预期的简单而已，你还真不应该为此而沾沾自喜**。制订任务列表全凭主观臆断，每天能够专注完成的工作量才是最重要的。 

### 对自己负责

### 多任务并行
> 通常情况下，多任务并行效率都很差。（我也这样认为，因为人只有一个大脑）

避免多任务并行的方法：**批量处理小任务**，如定时查看电子邮件，而不是即时查看。

真正的多任务并行是身体和大脑的多任务并行，比如边健身边听书。

### 职业倦怠
工作效率越高，你从中体会到的愉悦感就越少。

动力来自兴趣、来自成果。

感到倦怠是一个正常现象，绝大多数人都会经历倦怠（并且会有很多人就此放弃），所以如果你能坚持下去（意识到另一端的成果，并严格自律），收获会多得多。

### 时间是怎样被浪费掉的
大部分人都把大把的光阴浪费在看电视（看搞笑视频？看小说？）上，这对他人对社会都毫无益处。

看电视不仅浪费时间，还会以你察觉不到的方式影响你的认知能力。电视节目把所有问题都“短路”了，让你不经过自己大脑的任何思考就把一切都安排好。从消费习惯到世界观，你的一切都受电视的直接影响。电视看得越多，你越会放弃对自己的思想和行为的控制。电视简直就是彻底地操控了你的生活。[确实如此，还有搞笑段子、垃圾小说等等，都在无形的塑造我们的三观]
> 那我们怎么放松呢？怎么定义什么是爱好、什么是浪费时间呢？

#### 做自己喜欢做的事情是在浪费时间吗？
答案取决于你为什么做这些事情。为了 **享受快乐有意识地** 做这些事情，就不是浪费时间，只要你是因为喜欢才特意做这些事情，而不是为了 **逃避自己应该完成的实际工作** 。

### 形成惯例的重要性
生产力的真正秘诀在于：长期坚持做一些小事。

一个好的惯例始于一个大的目标。你想要达成的目标是什么？通常你一次只能专注于实现一个大目标，因此选择当下对你最重要的目标。

### 培养习惯
#### 什么是习惯
习惯主要由三个要素构成：暗示，惯例和奖励。暗示是导致习惯被触发的某样东西。它可能是某一天的某个特定时刻、某种形式的社交场合、某个特定的环境或者其他任何东西。接下来是惯例。惯例就是你做的事情，也就是习惯的本质。惯例可能是抽烟、跑步，也可能是在检查代码之前运行所有的单元测试。最后，还有奖励。奖励就是让习惯真正保持下去的 “锚” 。这是一种你从执行习惯中获得的良好感觉。

### 分解任务
当我们从任务的全貌来审视任务的时候，它们看起来比真实情况都要大，并且更吓人。

#### 为什么大任务难以完成？
1. 大型任务给人带来沉重的心理负担。面对大问题时，我们倾向于花更多的时间思考问题本身，而不是采取行动去解决问题。 **人类倾向于选择阻力最小的路径**。当面对一项大任务的时候，检查电子邮件或者泡上一杯咖啡看起来就是更容易的路径，于是拖延随之而来。
2. 任务越大，越难明确定义。你可能不知道要从哪里着手，也会有许多问题都悬而未决。你不太可能知道要完成这项任务该做些什么。
3. 大型任务往往也很难估算完成时间。

#### 如何分解任务？
1. 当你试图把大任务分解为许多小任务的时候，对于究竟需要做什么你其实并没有足够的信息。  --> 向任务发布者要

### 努力工作的价值
**努力工作是成功的必要条件，无法逃避。**

艰苦的工作最有可能是让我们获益良多的工作。艰苦的工作最有可能是推进我们职业发展或者为我们打开机遇之门的工作。所有没有任何好处的工作看起来总是那么轻而易举。




