---
layout: original
title: "摘录·五"
date: 2019-03-23 00:00:00 +0800 
categories: 杂谈
tags: [摘录, 持续更新]
---
* content
{:toc}

> 以下内容源自个人读书笔记，仅代表一时一地的感想，不保证正确，也不代表我现在还认同。虽然按日期分类，但可能会有多天内容积攒到一天更新。
<br> **人总是会变的**。

<!-- more -->

### 3月23日
> 整理手机相册所得。所以各方面的都有，有些是很久前看的了，现在看甚至还可以调侃一下哈哈哈

* 秘密是最容易让人好奇的，权力是最容易让人兴奋的，力量是最容易让人依赖的：但好奇往往意味着危险，兴奋往往意味着迷失，依赖往往意味着失败。 --《悟空传》
* “怕什么丢脸啊，人就是丢脸丢脸的就长大了。可如果在你最好的时候没试过跟你最喜欢的人在一起，是会很遗憾的吧？”  --《龙族》
* 我不知道未来我会有怎样的改变，也不知道是否会重回巅峰，但我一直在改变自己；但`AlphaGo`改变的是整个世界。  --柯洁输给`AlphaGo`后感言
* 情不可至深，恐大梦一场；卦不可算尽，畏天道无常。
* 两个人的关系里，一定有一个带节奏的，那个人就是看上去爱得比较多的人，也就是主动的那一个。另一个看似被宠爱，看似有恃无恐，但如果她要走，你还有机会把她抓回来；但你决定走的那一天，就是所有故事的结局。
* 人生常常有不止一条起跑线，不会有永远的成功，也不会有永远的失败。
* 人的眼界一旦开阔，就再也不会甘心以前平凡的生活。（不一定认同）
* 但凡死缠烂打的人，大都不是真的爱你，那只是在跟自己赛跑。真正爱你的人，做不到死缠烂打。因为自尊不允许。我一直深信，爱就是把最好的一切给予对方，包括尊严。多少浅浅淡淡的转身，是旁人看不懂的情深。（这就是我还没女朋友的理由？）
* 没有什么比一个错误的前提更容易产生大量待解决问题的了。人工智能领域的大部分情况，都符合“如何凭空创造问题”的规律。如果你假设使用一系列的谓词逻辑表达式，再加上代表抽象概念的函数，就能表达人类的知识，那么，你就可以写出许许多多的论文，解释如何完成这项工作。  --《黑客和画家》，对人工智能的调侃。注意：1. 十几年前作者就已经有了这样的看法；2. 这只是十几年前的看法。
* 程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。  --《计算机程序的结构与解释》卷首语
* 把程序写的便于阅读，并不是让你塞进去很多注释。一种好的编程语言应该比英语更容易解释软件。只有在不太成熟、容易出现问题的地方，才应该加上注释，提醒读者注意，就像公路上只有在急转弯处才会出现警示标志。  --《黑客与画家》
* 泡夜店、纹身，这些事情看似很酷，其实一点难度都没有，只要你愿意去做就能做得到。真正酷的应该是那些不容易做到的事，比如读书、健身、爱一个人。
* 所谓选择，只要能承担后果，那么便在对错之上。  --《大道朝天》
* 很多重大事情的源头，往往在当时都并不起眼。而所谓性格决定命运，其实在于我们很多人，都在性格尚未成熟的时候，就做了太过重要的决定。
* 我们很难定义一个时代的好与坏，因为它们往往是伴生的。就像大多数人都不能被简单的定义为好人或坏人。
* 高明之家，鬼瞰其室 VS 福祸无门，惟人自召
* 当你犹豫要不要做一件事的时候，其实内心已经有了选择。只是还没有充足的理由去说服自己。  --《解忧杂货店》
* 舆论的背后基本都有人在推动，特别是一些小地方发生的小事，被当成大事来搞，百分之九十九有人在推动。谁控制了媒体，谁就能推动舆论的发展。
* 当一个人确切的知道自己努力后必然会有收获，并能直观的看见收获有多少时，一定会疯狂的努力。  -- 游戏吸引人的本质，职业激励的目标

### 4月5日
* 资本靠的就是积累，这种积累包括人际关系，经验，人脉，口碑……
* 我们每天做的最多的事情，其实是选择。成千上万的小选择累计起来，决定了最终我们是个什么样的人。

### 5月7日
* 余生几乎不见，朋友圈偶尔点赞。回忆起来，很肯定我们是朋友，但再细想，好像又不太算。